Bonjour !
Nous sommes le vendredi 3 septembre, bienvenue dans ce 7'JIM !
Emmanuel Macron à Marseille : le plan "Marseille en grand".
Mercredi, Emmanuel Macron est arrivé à Marseille pour une visite de trois jours et a annoncé hier un plan pour la ville, baptisé “Marseille en grand”.
Voici les principales annonces de ce programme.
150 millions d'euros seront consacrés à la sécurité, à la rénovation des logements insalubres et aux hôpitaux.
Un milliard d’euros sera investi dans les transports pour la création de nouvelles lignes de bus et de tramway.
Les établissements scolaires délabrés seront rénovés et des petits collèges et lycées pour les élèves décrocheurs seront créés.
Des actions sont prévues pour favoriser l’entrepreunariat et l’emploi des jeunes.
Un service militaire volontaire avec acquisition de savoirs sera proposé aux jeunes en difficulté.
Des studios et écoles de cinéma seront créés.
Emmanuel Macron a conclu son discours par la promesse de revenir à Marseille en octobre et en février pour faire le point sur les avancées de ces engagements.
Rentrée scolaire : pourquoi des capteurs de CO2 dans les classes ?
Pour cette rentrée, plusieurs mesures sanitaires ont été annoncées, notamment la généralisation des capteurs de CO2 dans les classes.
Ces capteurs permettent de mesurer la concentration de gaz carbonique dans une pièce et donc la qualité de l’air respiré.
Ils alertent sur la nécessité d’aérer une pièce en cas d'augmentation excessive du taux de CO2.
Ils sont donc utiles actuellement dans la lutte contre la Covid puisque le virus se transmet essentiellement par voie aérienne.
Même si ces capteurs ne protègent pas eux-mêmes contre une contamination, ils en réduisent toutefois le risque.
Un capteur coûte 150 à 300 euros.
Les collectivités, soit les mairies pour les écoles primaires, les départements pour les collèges, les régions pour les lycées, pourront être aidées par l’État, a indiqué le ministre de l'Éducation, Jean-Michel Blanquer.
Il n'en a cependant pas précisé le montant.
Attentats du 13 novembre 2015 : un procès hors normes attendu.
Les attentats du 13 novembre 2015, il y a donc six ans, ont fait 130 morts et 1300 blessés.
Le procès de 20 personnes s’ouvrira mercredi à Paris.
Seuls 14 accusés seront présents : 13 complices présumés des kamikazes et Salah Abdesslam, qui a fait partie du commando.
Six autres accusés seront absents, cinq étant présumés morts ou en fuite et le dernier étant en prison en Turquie.
300 avocats et 1800 parties civiles sont attendus.
Une salle a été construite spécifiquement pour ce procès, le nombre de places y sera pourtant insuffisant.
Il est donc prévu d’autres salles adjacentes, où les audiences du procès seront retransmises et visionnées en direct.
Une web radio permettra également de suivre les audiences pour les parties civiles qui ne voudraient ou ne pourraient pas se rendre au tribunal.
Le procès doit durer jusqu’en mai 2022.
Covid : un nouveau variant inquiétant sous surveillance.
Un nouveau variant du coronavirus, baptisé "Mu" a été identifié pour la première fois en Colombie en janvier dernier.
Il est étroitement surveillé par l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
Il est actuellement responsable d’une flambée épidémique en Colombie ainsi qu’en Équateur, pays voisin.
Il a maintenant atteint l’Espagne, l’Italie et la Suisse.
En France, 16 cas ont déjà été identifiés.
Ne représentant pour l’instant que 0,1% des cas identifiés dans le monde, ce variant inquiète néanmoins l'OMS car il pourrait résister aux vaccins.
Des études sont en cours pour mieux comprendre ses caractéristiques.
Ouragan Ida aux États-Unis : New York sous les eaux.
Depuis lundi, le sud et l’est des États-Unis sont frappés par un violent ouragan baptisé “Ida”.
Parti de Cuba vendredi dernier, il a touché l'État de Louisiane lundi, ravivant pour les habitants le souvenir traumatisant de l’ouragan Katrina qui avait tout détruit sur son passage en 2005.
Mais Ida a été rétrogradé en tempête, gardant tout de même beaucoup de son intensité, et a poursuivi sa route vers le nord-est.
Dans la nuit de mercredi à jeudi, des pluies torrentielles se sont abattues sur New York, du jamais vu pour la ville.
Le métro a été submergé, comme les pistes de l'aéroport.
Les écoles et les transports publics ont dû fermer et l'état d’urgence a été décrété.
Le bilan provisoire de la tempête s’élève pour l’instant à 44 morts dans l’ensemble du pays.
Jeux paralympiques : La Marseillaise en chansigne.
Dimanche se déroulera, à Paris, la cérémonie de passation des Jeux paralympiques entre Tokyo 2020 et Paris 2024.
À cette occasion, la Marseillaise sera chansignée.
Le Comité d’organisation des JO de Paris 2024 a choisi de confier ce chansigne à Betty Moutoumalaya.
Elle est entendante, batteuse, a déjà chansigné et est formatrice en LSF.
C’est elle-même qui a contacté le Comité pour proposer cette idée.
Si on peut saluer cette initiative, Betty Moutoumalaya étant engagée auprès de la communauté sourde, on peut tout de même se demander pourquoi le Comité ne s’est pas adressé à des chansigneurs sourds, d’autant plus que des versions LSF de la Marseillaise ont déjà été créées.
Pour le Comité, les personnes valides peuvent participer qu'elles soient entendantes ou pas.
C'est leur investissement qui est pris en compte.
Environnement : des espèces d'arbres menacées.
On parle beaucoup des espèces animales menacées, moins des espèces végétales en danger.
Or, une étude récente menée par un groupe de spécialistes de jardins botaniques et d’experts de l'Union internationale pour la conservation de la nature, indique qu'un tiers des espèces d’arbres dans le monde sont menacées d’extinction.
Les causes sont souvent l'exploitation forestière et la déforestation pour faire place à des cultures ou au bétail.
Parmi les pays où les arbres sont le plus en danger se trouve le Brésil, qui est riche de 8 847 espèces différentes d'arbres dont 1 788 sont menacées d'extinction, et Madagascar, où 59% des espèces sont en danger.
Selon ces experts, la restauration des forêts pour lutter contre le changement climatique est une bonne opportunité pour changer cela.
Merci d'avoir suivi ce 7'JIM.
Prochain rendez-vous vendredi 10 septembre 2021.